-38-

dorum irrisio: in quae non spiritu tantum comico
elatus, sed civilibus inflammatus studiis et morum
sollicitudine invectus est.

Vidimus jam Atheniensium maximam partem, sicut
oraculis ambiguis et vaticinationibus stupebant, ita
quoque ad initiationes et praestigias Asiaticorum sa-
cerdotum concursare, qui se mentes placare posse,
in praesens divina ope juvare et beatiorem vitam apud
inferos procurare gloriabantur, atque magnum inde
quaestum‘sihi faciebant; qui Adonidis, Sabazii, Cy-
heleS‚ Cottytus ministri, diversis nominibus unam et
cam flagitiosissimam religionem novitatis curiosos et
superstitioni, magistratus¹ primum imponere frena
voluerunt, quippe quae non antiquae modo fidei adul-
teraret integritatem, sed statum turbaret civitatis et
bonis moribus esset infesta 2. Sed frustra, gliscebat
exterorum cultuum favor eo acrius quo tradita a pa-
tribus placita magis degenerabant.

Comici poetae, vetustatis plerique fautores et artis
suae conditionibus ad notanda ridicula omnia, sive pu-
blica sive privata, proni, non potuerunt quin copiosum
illum exterarum superstitionum fontem negligerent,
unanimo consensu videntur conjurasse, ut magistra-
tibus in sanandis mentibus et compescendo corruptae ·
pietatis ardore, darent operam. Jam anno 443 a. Chr.
Cratinus Thressas docuerat 3, quae comoedia, nomen a
choro trahenS, e sacerdotibus Bendidis deae conflatO,
Periclem ipsum inducebat, J ovis terrestris habitu,Athe-
nas Asiatici illius numinis cultum afferentem. Eupolis

¹ V. Leimon, Aylaoph„ 627-670.
² strabon, X, 471 Ε.

⁸ Manu, Ηίσε. critic. com„ p. 125. Cf. mun, Aristoph. vit„ ξε).

 

 

