-85-

qua nominedn scenam deferenti, integra est persuasio
nihil neque in civilibus rebus excogitari posse quod
veteri patrum disciplinae praestet aut comparetur. Se-
quuntur EquiteS, Nube-5, Vespae quae fabulae dissimili
argumento ac stylo, eadem tamen non vena solum in-
genii sed rerum omnium existimatione procedunt,
scilicet ³,ss priscam morum religionisque integritatem
revocandos esse animOS, et'e civitate pellendum nova-
rum rerum periculosum et in dies magis crescens
studium. In Vespis tamen jam deliberatae impietatis
vestigia quaedam deprehendere possiS, dubitantis
animi et minus religiosi indicia. Insequentivero ann0,
expugnata Pylo et secundis omnibus ¹Athenienses in-
flantibus, in Pace dii aperte petuntur, immoderatis
obruuntur conviciis. In Avibus deinde, quam fabulam
ebria. quadam civitatis felicitate et supra humanam
conditionem assurgendi cupidine natam esse dicereS,
impietas jam omnes transcendit fines et patriam reli-
gionem e fundamentis proruit. Huic tamen insanae
confidentiae, quanta quamque cito succedit calamitas!
Nonne Nemesis illa, culpae vestigiis insistenS, de qua
veteres poetae praeclara cecinerant, nimia felicitate
lascivienti populo et deorum oblito ingruere videtur,
atque Siculae cladis ictu deorum venerationem, inter
tot ambitiosas curas sublatam, instaurare? Quam qui-
dem apud Aristophanem ejus rei optimum testem, re-
novatam quodammodo vel potius renascentem, in Ly-
sistram primum, post etiam in Thesmophoriazusis
videre est ε quippe hymnis in deorum honorem de-
cantatis latior etiam quam antea restituitur locuS, et
poeta deos revera humanis interesse rebus ex impio—
rum poena colligit. Pietas tamen illa, semel et ite-
rum anxiis turbata meditationihuS, aegre ad priorem
persuasionem potest reduci 3v remaneant semper ‹lu-

 

